Translator: Nhu PHAM
Reviewer: Nam Nguyen Cong
Từ Châu Âu đến Trung Á,
khoảng 1 triệu trẻ em sống ở những trung tâm
thường được gọi là viện mồ côi.
Hầu hết mọi người đều hình dung
viện mồ côi là một môi trường nhân ái
chăm sóc cho trẻ em.
Những người khác biết thêm chi tiết
về điều kiện sống tại đó
nhưng vẫn nghĩ rằng
đó là một điều ác cần thiết.
Sau hết, chúng ta sẽ đưa tất cả những trẻ em
không cha mẹ đến nơi nào khác?
Nhưng 60 năm nghiên cứu
đã chứng minh
rằng tách trẻ em ra khỏi gia đình chúng
và đặt chúng trong các tổ chức lớn
làm tổn hại nghiêm trọng
đến sức khỏe và sự phát triển của chúng,
và điều này đặc biệt đúng đối với trẻ nhỏ.
Như chúng ta đã biết,
các em bé được sinh ra
mà không phát triển đầy đủ cơ bắp,
và bao gồm cả não bộ nữa.
Trong ba năm đầu đời, não phát triển
cho đến khi đạt được kích thước đầy đủ của nó,
với phần lớn sự phát triển diễn ra
trong sáu tháng đầu tiên.
Não bộ phát triển
theo những gì được trải nghiệm và tác động.
Mỗi khi một em bé
học được một cái gì đó mới--
tập trung đôi mắt của mình,
bắt chước một cử động
hoặc một biểu hiện trên khuôn mặt,
nhặt một cái gì đó lên,
tạo thành một từ hoặc ngồi lên--
các kết nối xi-náp mới
đang được hình thành bên trong bộ não.
và các bậc cha mẹ thì ngạc nhiên
trước những khả năng học hỏi rất nhanh chóng này.
đúng là họ nên ngạc nhiên và vui mừng
bởi sự thông minh của con em mình.
Họ truyền sự thích thú của mình đến con cái,
và chúng đáp trả họ bằng nụ cười,
và muốn làm được và học hỏi được nhiều hơn.
Sự gắn bó chặt chẽ giữa cha mẹ và con cái
là nền tảng cho sự phát triển
về thể chất, xã hội,
ngôn ngữ, nhận thức và tâm thần.
Đó là mô hình cho tất cả các mối quan hệ
trong tương lai với bạn bè,
với đối tác và con cái của chúng.
Nó xảy đến tự nhiên
trong hầu hết gia đình
đến nỗi mà chúng ta thậm chí không nhận ra nó.
Hầu hết chúng ta đều không biết
tầm quan trọng của nó
trong việc phát triển con người, và mở rộng ra
là phát triển một xã hội khỏe mạnh.
Và chỉ khi nó phát triển sai lệch
chúng ta mới bắt đầu nhận ra
tầm quan trọng của gia đình
đối với trẻ em.
Vào tháng 8, năm 1993,
tôi lần đầu được chứng kiến
những tác động lên trẻ em
trên một quy mô lớn
của các thể chế
và sự vắng mặt trong nuôi dạy của phụ huynh.
Những người nào
còn nhớ tới báo cáo trên báo chí
từ Romania
sau cuộc cách mạng năm 1989
sẽ nhớ lại nỗi kinh hoàng về điều kiện
tại một số trại trẻ.
Tôi đã được yêu cầu
giúp đỡ Giám đốc của một tổ chức lớn
giúp ngăn không cho
tách trẻ em khỏi gia đình của chúng.
Nuôi dưỡng 550 trẻ sơ sinh,
đây là trại trẻ mồ côi Ceausescu ,
và vì người ta đã nói với tôi rằng
điều kiện ở đây đã trở tốt hơn nhiều.
khi làm việc với rất nhiều trẻ nhò,
tôi mong đợi rằng
trại trẻ này sẽ rất huyên náo,
thế nhưng, nó đã im lặng
như một tu viện.
Và khó để tin rằng
những đứa trẻ đang sống ở đó,
Tuy nhiên, vị giám đốc đã cho tôi tham quan
từng phòng từng phòng một,
mỗi phòng chứa nhiều dãy cũi trẻ em,
trong mỗi chiếc cũi đặt một đứa trẻ
nhìn chằm chằm vào khoảng không.
Trong một căn phòng chứa 40 trẻ sơ sinh,
không một đứa trẻ nào khóc hết.
Nhưng tôi có thể nhìn thấy tã bẩn ,
và tôi có thể thấy được rằng
một vài đứa trong số chúng
đang đau khổ,
nhưng tiếng ồn duy nhất cất lên
lại là một tiếng kêu rên khe khẽ và liên tục.
Điều dưỡng trưởng tự hào nói với tôi rằng,
"Bạn thấy đấy, trẻ em ở chỗ chúng tôi
rất ngoan."
Trong vài ngày tiếp theo,
tôi bắt đầu nhận ra rằng
sự tĩnh lặng này không xuất sắc chút nào.
Các em bé mới nhận vào
sẽ khóc trong vài giờ đầu,
nhưng nhu cầu của chúng
đã không được đáp ứng, và vì vậy
cuối cùng, chúng học được rằng
không nên bận tâm đến nó nữa.
Sau một vài ngày, chúng trở nên
thờ ơ, mê man
và nhìn chằm chằm vào khoảng không
giống như tất cả những đứa trẻ khác.
Trong những năm qua,
nhiều người dân và tin tức báo cáo
đã đổ lỗi cho các nhân viên
trong các tổ chức
đã gây ra những thiệt hại cho các em,
nhưng thông thường,
một nhân viên phải chăm sóc
cho 10, 20, và thậm chí 40 trẻ.
Do đó, họ không có lựa chọn nào khác
ngoài việc thực hiện việc lập trình theo nhóm.
Trẻ em phải được đánh thức lúc 7 giờ
và ăn lúc 7 giờ 30.
8 giờ tã của chúng phải được thay,
như vậy một nhân viên
chỉ có thể có 30 phút
để chăm sóc 10 hay 20 trẻ.
Nếu một đứa trẻ làm bẩn tã của nó lúc 8:30,
nó sẽ phải chờ đợi trong vài giờ
trước khi có thể được thay tã
một lần nữa.
Sự tiếp xúc với người hàng ngày
của trẻ
bị sụt giảm chỉ còn
một vài phút cho ăn và thay tã vội vã,
nếu không thì, tương tác duy nhất của chúng
lúc này là trần nhà,
Các bức tường
hoặc các chấn song của chiếc cũi.
Kể từ chuyến thăm đầu tiên của mình
đến trại trẻ Ceausescu,
Tôi đã nhìn thấy
hàng trăm địa điểm trên 18 quốc gia,
từ cộng hòa Séc đến Sudan.
Trên tất cả các vùng đất đa dạng và
các nền văn hóa khác nhau,
Các tổ chức và cuộc sống của trẻ nơi đó,
cũng tương tự, quá thất vọng!
Thiếu sự kích thích
thường dẫn đến hành vi tự kích thích
như vẫy vẫy tay, đung đưa thanh vịn tới lui
gây hấn, và tại một số các tổ chức,
thuốc an thần được sử dụng
để kiểm soát hành vi của những trẻ này,
trong khi ở những nước khác,
trẻ em bị trói lại
để ngăn không cho chúng
làm tổn hại đến bản thân hoặc những người khác.
Những trẻ em này, một cách nhanh chóng
được đánh dấu là có khuyết tật
và được chuyển giao tới một trại trẻ khác
dành cho trẻ em khuyết tật.
Hầu hết các em sẽ không bao giờ
thoát khỏi nơi đó.
Đối với những trẻ không có khuyết tật,
ở tuổi lên ba,
được chuyển đến một trại trẻ khác,
và ở tuổi lên bảy,
đến một trại trẻ khác.
Tuỳ theo tuổi và giới tính,
họ bị tách khỏi anh chị em của mình,
mà thường không có cả cơ hội
để nói lời tạm biệt.
Hiếm khi được đủ ăn.
Chúng thường bị đói.
Những trẻ nhiều tuổi hơn
thường bắt nạt những đứa bé.
Chúng học cách tồn tại
học cách bảo vệ bản thân hay luồn cúi
Khi rời khỏi trại trẻ,
họ thực sự cảm thấy khó khăn
trong việc đối mặt
và hoà nhập vào xã hội.
Ở Moldova, phụ nữ trẻ
lớn lên trong các tổ chức này
có khả năng bị buôn bán
gấp 10 lần những người cùng tuổi,
và một nghiên cứu của Nga cho thấy rằng
hai năm sau khi rời khỏi những trung tâm này,
20 phần trăm thanh niên
có hồ sơ hình sự,
14 phần trăm
tham gia vào mại dâm,
và 10 phần trăm tự sát.
Nhưng tại sao lại có quá nhiều
trẻ em mồ côi ở châu Âu
khi mà chưa cuộc chiến tranh hay thiên tai
đáng kể nào những năm qua?
Trên thực tế, hơn 95% những trẻ em này
còn cha mẹ,
và xã hội có xu hướng
đổ lỗi cho các bậc cha mẹ này
vì đã từ bỏ chúng,
nhưng nghiên cứu cho thấy rằng
Hầu hết các cha mẹ
đều muốn giữa con cái của mình,
và rằng động cơ
đằng sau việc đưa chúng vào trại
là nghèo đói, khuyết tật và tính dân tộc.
Nhiều nước đã không phát triển
hệ thống trường nội trú,
và như vậy ngay cả trẻ có khuyết tật rất nhẹ
cũng được gửi đến
một trường học đặc biệt trong khu dân cư,
ở tuổi lên sáu hoặc bảy.
Trại trẻ có thể cách xa gia đình hàng trăm dặm .
Nếu gia đình nghèo khó,
họ gặp khó khăn trong việc thăm nom,
và dần dần mối quan hệ giữa phụ huynh và trẻ
bị cắt đứt.
Đằng sau mỗi triệu trẻ em
tại các tổ chức giáo dục này,
thường là một câu chuyện
của các bậc phụ huynh đang tuyệt vọng
và cảm thấy không còn lựa chọn nào khác,
như Natalia ở Moldova,
người chỉ có đủ tiền
để nuôi đứa con nhỏ,
nên đã phải gửi con trai lớn của mình
đến trung tâm
hoặc Desi, tại Bulgaria,
người đã nuôi bốn đứa con của mình
tại nhà trước khi chồng mất,
nhưng sau đó, cô đã phải ra ngoài
kiếm việc làm toàn thời gian,
và không nhận được sự hỗ trợ,
cô cảm thấy không còn lựa chọn nào khác
ngoài việc gửi đứa con khuyết tật của mình
đến một trung tâm giáo dục;
hoặc vô số những cô gái trẻ
quá sợ hãi để thú nhận với cha mẹ mình
rằng họ đang mang thai,
đã để đứa con mới sinh của mình lại bệnh viện;
hoặc các bậc cha mẹ trẻ, các cặp vợ chồng trẻ,
những người có
chỉ nhìn thấy khó khăn
đến từ khuyết tật của đứa con đầu lòng
và thay vì được cung cấp
những thông điệp tích cực
về tiềm năng của chúng,
từ các bác sĩ,
"Quên con bé đi,
để nó trại trẻ,
về nhà và sanh một đứa khác khỏe mạnh hơn."
Tình trạng trên là không cần thiết
và cũng không thể tránh khỏi.
Mỗi đứa trẻ có quyền có một gia đình,
xứng đáng có và cần có một gia đình
và trẻ em cũng hết sức kiên cường
Chúng tôi nhận thấy rằng
nếu mang chúng ra khỏi các trại trẻ
và về với gia đình sớm,
chúng sẽ nhanh chóng bắt kịp
những chậm trễ trong phát triển của mình,
và tiếp tục cuộc sống bình thường, hạnh phúc.
Cũng là rẻ hơn nhiều
khi hỗ trợ cho các gia đình
thay vì cho các trại trẻ.
Một nghiên cứu cho thấy rằng
một dịch vụ hỗ trợ gia đình
tốn chi phí chỉ bằng
10 phần trăm khoảng dành cho các tổ chức,
trong khi chi phí cho việc nuôi dưỡng
và chăm sóc tốt
bằng khoảng 30 phần trăm.
Nếu chúng ta bỏ ra ít chi phí hơn vào các em
thay vào đó là vào các dịch vụ phù hợp,
chúng tôi có thể thu được các khoản tiết kiệm
và tái đầu tư vào
các dịch vụ chăm sóc chất lượng cao dành cho
các nhu cầu cực kỳ phức tạp
Trên khắp châu Âu, một phong trào
đã phát triển để kêu gọi chuyển đổi trọng tâm
và chuyển các nguồn lực
dành các trại trẻ lớn
nhưng kém chất lượng chăm sóc
đến những dịch vụ cộng đồng
bảo vệ trẻ khỏi tác hại
và cho phép chúng phát triển
toàn vẹn tiềm năng của mình.
Khi lần đầu làm việc tại Romania
gần 20 năm trước đây,
có 200.000 trẻ đang sinh sống
tại các trại trẻ,
và con số đó tăng lên mỗi ngày.
Bây giờ, chỉ dưới 10.000 trẻ
và các dịch vụ hỗ trợ gia đình
có mặt trên toàn quốc.
Tại Moldova, mặc dù đói nghèo cùng cực
và những tác động khủng khiếp
của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu,
số lượng trẻ em tại các tổ chức này
đã giảm hơn 50 phần trăm
trong năm năm qua,
và các nguồn lực
đang được phân phối lại
vào dịch vụ hỗ trợ gia đình và trường nội trú.
Nhiều nước đã phát triển
kế hoạch hành động quốc gia để thay đổi.
Ủy ban châu Âu và các nhà tài trợ chính
đang tìm cách để chuyển tiền
từ các trại trẻ
sang hỗ trợ gia đình,
trao quyền cho cộng đồng
để chăm sóc con cái của họ.
Nhưng vẫn còn nhiều thứ cần thực hiện
để chấm dứt các hệ thống
tổ chức giáo dục trẻ em này.
Nâng cao nhận thức
là cần thiết ở mọi cấp độ của xã hội.
Mọi người cần được biết đến
các nguy hại mà các trại trẻ gây ra cho các em,
và các lựa chọn phương án khác tốt hơn.
Nếu chúng ta biết những người
đang có kế hoạch hỗ trợ trại trẻ mồ côi,
chúng ta nên thuyết phục họ
thay vào đó hỗ trợ dịch vụ gia đình .
Đây là một hình thức lạm dụng trẻ em mà
Chúng ta có thể cùng nhau diệt trừ ra khỏi đời sống của mình.
Cảm ơn các bạn. (Vỗ tay)
(Vỗ tay)